---
id: the-right-to-life
title: Право на життя
order: 17
category: Universe
author: Денис Шабалов (Denis Shabalov)
year: 2013
country: Russia
image: book-art/covers/the-right-to-life.webp
brief: "«Право на життя» — роман, що входить до серії «Всесвіт Метро 2033», масштабної серії оповідань, повістей та романів, написаних різними авторами та об'єднаних світом…"
wiki: The_Right_to_Life_(Novel)
---

# Право на життя

> «Право на життя» — продовження книги Дениса Шабалова «Право на силу». Цей напружений, динамічний та болісно реалістичний роман вийшов з-під пера людини, яка знає майже все про зброю, виживання та бойові мистецтва. Але не хвилюйтеся — Шабалов не створив чергове керівництво з виживання! Звісно, він використав накопичені знання, щоб посилити екшн, надавши йому відтінок справжності, але водночас не забув поділитися з читачами своїми роздумами та життєвою філософією. «Право на силу» стало бестселером. Схоже, Шабалов зібрав справжню армію шанувальників.
>
> — Дмитро Глуховський

***Право на життя*** — роман, що входить до серії [«Всесвіт Метро 2033»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Universe_of_Metro_2033_(Book_Series)), масштабної серії оповідань, повістей та романів, написаних різними авторами та об'єднаних світом [Метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_Series). *«Право на життя»*, написане російським автором Денисом Шабаловим, було вперше опубліковане у березні 2013 року. Хоча англійської версії книги наразі не існує, *«Право на життя»* було перекладене однією іншою слов'янською мовою — польською. Роман був перекладений польською Павлом Подміотко та опублікований у [Польщі](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Poland) 31 серпня 2016 року.

Другий роман Шабалова в серії є прямим продовженням його першого, *[«Право на силу»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Right_to_Use_Force_(Novel))*. Він продовжує фірмовий стиль Шабалова з великою увагою до тактичних та військових деталей, ймовірно зумовленою службою автора у Збройних силах Росії, але цього разу без зловживання виносками. Книга здобула серед читачів популярність, порівнянну з її попередницею.

## Синопсис
Дія роману, що розгортається невдовзі після подій першої книги, цього разу залишає рідне місто письменника [Сердобськ](https://en.wikipedia.org/wiki/Serdobsk), щоб повести нас у довгу подорож на північний схід — через [Кіров](https://en.wikipedia.org/wiki/Kirov,_Kirov_Oblast) та [Ухту](https://en.wikipedia.org/wiki/Ukhta), аж до Березівки. Головний герой — знову [Данила Добринін](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Danila_Dobrynin) з його бойовим побратимом і найкращим другом Сашею Поповичем. Разом зі своїми досвідченими друзями-[сталкерами](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Stalkers) з укриття в Сердобську — китайським снайпером-віртуозом Ван Лі «Контрою» та здоровилом Олексієм, або Льошею (влучно прозваним товаришами «Шреком»), — вони приєднуються до каравану Братства в пошуках та штурмі складу [Росрезерву](https://en.wikipedia.org/wiki/Federal_Agency_for_State_Reserves_(Russia)). Їх приписують до загону, що складається з Професора Семенича, Сергія Кубовича та Ахмеда «Абрикоса». Однак конвой майора Хасана Аль-Фаттіха ібн Аббаса та його місія виявляються значно більшими, ніж здавалося на перший погляд.

Друга книга трилогії Шабалова досліджує глибинні райони Європейської Росії, розкриваючи, яким є життя для нечисленних і малих громад людства в менш урбанізованих районах колишньої федерації, серед просторів дикої тайги; вони вистояли завдяки збереженим ділянкам незайманої землі та чистого повітря у глухій провінції, надто далекій від будь-яких стратегічних об'єктів, щоб зазнати ядерних ударів. Окрім Міксера, Виродка та інших [мутантів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/mutant), знайомих з першого роману, нам представлений частково розумний і, здавалося б, нешкідливий, але неймовірно могутній та водночас огидний Ковтало. Автор також розкриває, що нові технології на основі довоєнних прототипів, такі як грізний силовий екзоскелет [«уніком»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Exoskeleton) (можливо, розроблений залишками впливових інституцій Японії, Китаю або Кореї), існують у всесвіті Метро, але в украй обмеженій кількості.
